Male 1: အမေရိကန်ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေး နဲ့
နိုင်ငံထူထောင်ရေး ဖြစ်စဉ်တွေဟာ လူတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေနိုင်ပါတယ်။
ဒီ ဗီဒီယို လေးကိုကြည့်ပြီးတော့
အဖြစ်အပျက်တွေကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်လာမယ်
တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ချိတ်ဆက်မိသွားမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
Male 2: ၁၇၇၅ ခုနှစ်က နေ စကြရအောင်။
ပုန်ကန်ထကြွမှုတွေ စတင်ခဲ့တဲ့ အချိန်ပေါ့။
Lexinton နဲ့ Concord တို့ စစ်ဖြစ်နေချိန်
Paul Revere ဟာ ဗြိတိသျှတွေလာနေပြီလို့
မြင်းနဲ့ သတင်းလာပေးချိန်ပေါ့။
ပါလီမန်က အကောက်ခွန်တွေ ပြဌာန်းလိုက်လို့ စတင် ဆူပူချိန်။
ဘာလို့ ပုန်ကန်တာမှန်းသေချာ မသိသေးချိန်ပေါ့။
အထူးသဖြင့် ဆူပူမှုတွေဖြစ်ပေါ်ရာ မန်ဆာချူးဆက်ပြည်နယ်က
မဟုတ်ရင် ဘာဖြစ်လို့ ဖြစ်နေမှန်းတောင် သေချာ မသိကြဘူး။
၁၇၇၆ ခုနှစ်မှာ တို့ဘာလုပ်နေပါတယ်လို့ အသိပေးတဲ့
ကြေငြာချက်တစ်စောင် ထုတ်ပြန်ခဲ့တယ်။
ကျွနု်ပ်တို့ဟာ လွတ်လပ်ရးတိုက်ပွဲ ဝင်နေတာဖြစ်တယ်။
ပွင့်လင်းမြင်သာမှုရှိတဲ့ ကမ္ဘာသစ်ဆီချီတက်ကြမယ်။
ဒါတွေလုပ်နေရတဲ့ အကြောင်းရင်းက ဒါဖြစ်တယ် လို့ ချပြတယ်။
လူတွေနားလည်သွားတဲ့ အချိန်မှာ တိုက်ပွဲတွေမှာပါဝင်လာတယ်။
၁၇၈၁ ကျော်မှ တိုက်ပွဲကို အနိုင်ရရှိခဲ့တယ်။
၁၇၇၆ နဲ့ ၁၇၈၁ ကြားကာလတွေမှာ
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက် (Articles of Confederation) မူကြမ်းကို ရေးဆွဲခဲ့တယ်။
ပြည်နယ်ခွဲတွေ ပြန်လည်ပေါင်းစည်းပြီး ကိုယ်တိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်ရမဲ့ စည်းမျဉ်းမျိုးပေါ့။
ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံသစ်တစ်ခုတော့ ဖြစ်မလာခဲ့ပါဘူး။
ကွဲပြားနေတဲ့ ပြည်နယ်ခွဲတွေကို
သီးခြားအုပ်ချူပ်ခွင့် ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားတယ်။
Male 1: လွတ်လပ်ရေး ကြေငြာဖို့ဆိုတဲ့
ထင်မြင်ချက်နဲ့ နီးစပ်လာပေမဲ့
တိုက်ပွဲတွေဆင်နွှဲဖို့ လိုအပ်နေတယ်။ ဒါ့ကြောင့်ပါ။
ဘာလို့ တိုက်ပွဲတွေဖြစ်ခဲ့သလဲဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ တကယ်ယုံကြည်ခဲ့တဲ့ အစိုးရအဖွဲ့စည်းတစ်ခုဖြစ်မလာခဲ့ဘူး။
ဘယ်လို အစိုးရဖြစ်လာမလဲဆိုတာ
သေသေချာချာ မသိခဲ့ဘူး
ဘယ်လိုအုပ်ချုပ်မလဲဆိုတာလဲ မသိခဲ့ဘူး
စာချုပ်ပါ အချက်အလက်တွေက ကျွန်တော်တို့ ဒီလွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲမှာ
အနိုင်ရမယ်လို့ ယူဆနိုင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေပဲဖြစ်တယ်။
ဘယ်လိုစကြမလဲ?
Male 2: မှန်ပါတယ်။ ဒီလွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲခဲ့တဲ့
တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ်ပေါင်း ၁၃ ခု ရှိပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အားလုံး စုပေါင်းပြီး နိုင်ငံသစ်တစ်ခု တည်ဆောက်ဖို့
ဘယ်သူမှ စိတ်ကူးမရှိကြဘူး။ Ben Franklin နဲ့ အချို့တွေကတော့
အားလုံးစုပေါင်းပြီး ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံ တစ်ခု တည်ဆောက်ဖို့ စိတ်ကူးခဲ့ကြတယ်။
၁၇၇၆ ခုနှစ် ကြေငြာချက်စာတမ်းကို လက်မှတ်ထိုးပြီးချိန်
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက် အတွက် တွေ့ဆုံပြီး
၁၇၇၇ မှာအပြီးသတ်ရေးဆွဲခဲ့တယ်။
သူတို့ ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ စာတမ်းဟာ သိပ်တော့
စိတ်တက်ကြွစရာမကောင်းဘူးဗျ
ကျွနု်ပ်တို့ဟာ သီးခြားပြည်နယ်ခွဲတွေဖြစ်ကြတယ်။
အားလုံးစုံညီ စုဝေးပြီး လုပ်ဆောင်ကြမယ်။
ဒါပေမဲ့ အစိုးရတစ်ခုတည်းရဲ့ လက်အောက်မှာ
အုပ်ချုပ်ခံအဖြစ် မခံယူဘူး။
Male 1: ဟုတ်ပါတယ်။ တကယ်တော့
အဲဒီ စာတမ်းကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။
သမိုင်း အနေနဲ့တော့ စာသင်ခန်းထဲမှာ ဖတ်ခဲ့ရတယ်။
ဒီလိုရေးထားတာပါ။ " ယနေ့တက်ရောက်ကြသူအပေါင်းတို့
တိုင်းနဲ့ပြည်နယ်အသီးသီး၏ ကိုယ်စားလှယ်များ အားလုံး
အမည်နာမများကိုတွဲဆက်ပြီး ပူးပေါင်းမည်ဖြစ်ကြောင်း လက်မှတ်ရေးထိုးပါသည်"
Male 2: ဆိုလိုတာက ရေးထားတဲ့ ပုံစံ က
သိပ်မဟန်ဘူးဖြစ်နေတယ်။
Male 1: အင်း.. သက်ဆိုင်သူ သို့ .. (ရယ်မောသံ)
Male 2: အဲဒီ သဘောတူစာချုပ်ဟာ
ဗဟိုအစိုးရကို ဘာ အာဏာမှ မပေးခဲ့ပါဘူး
တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ် ကိုယ်စားလှယ်တွေက
အတူတကွ "အမည်နာမများကို တွဲဆက်ပြီး" ဆိုတာကြီးက
မဟာမိတ် သဘောတူညီချက်နဲ့ ရာသက်ပန် အဖွဲ့အစည်း
ဖွဲ့လိုက်ယုံ သက်သက်လိုဖြစ်နေပါတယ်။
ဗဟိုအစိုးရကို အဓိက အခွန်အကောက်နဲ့ ပတ်သတ်ပြီး
ဘာအခွင့်အာဏာမှ မပေးခဲ့ဘူး
အခွန်ကိစ္စတွေဟာ ပြည်နယ်အသီးသီးနဲ့သာ သက်ဆိုင်တယ်။
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်ကို အခြေခံပြီး
ပြည်နယ်တစ်ခုချင်းစီကနေ တောင်းခံတယ်။
ဟေး တို့ကိုလည်း ငွေအနည်းငယ်လောက် သုံးခွင့်ပြုပါလား
အလုပ်ဆက်လုပ်ချင်လို့လေ။
Male 1: ဗဟိုအစိုးရက
တိုက်ရိုက် ဝင်ငွေအခွန်ပေးဆောင်ရတာမျိုး မရှိဘူး
ဘယ်လိုအခွန်မျိုးမှတောင် မရှိဘူး
ပြည်နယ်အသီးသီးက အဆင်ပြေတဲ့နည်းလမ်းနဲ့
အခွန်သတ်မှတ်နိုင်တယ်။
Male 2: နဲနဲရယ်စရာကောင်းတဲ့အချက်က ရော့ခ်တောင်း စစ်ပွဲ
ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေးမှာ တို့တွေ အနိုင်ရခဲ့တယ်လေ၊ ၁၇၈၁ ခုနှစ်မှာပေါ့
နယူးရော့ခ်မှာ ညီလာခံကျင်းပနေချိန်မှာ
မြင်းစီးသတင်းပို့သမားက နယူးရော့ခ်မြို့ထဲ ဝင်လာပြီး
အသေးစိတ်အချက်လက်တွေအားလုံးကို ပေးခဲ့တယ်။
သတင်းလာပို့သူကို ပေးဖို့ လုံလောက်တဲ့ ငွေတောင် သူတို့မှာ မရှိခဲ့ဘူး
ကိုယ့်အိတ်ကပ်ထဲက စိုက်ထုတ်ပေးခဲ့ရတယ်။
အဲတော့ မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်လို့ ခေါ်တွင်တဲ့
သိပ်မဟန်တဲ့ စာရွက်စာတမ်းတစ်ခု ရှိလာတယ်။
ပြည်နယ်အသီးသီးကြား မဟာမိတ်ဖြစ်သယောင်ပေါ့
ကျွန်တော်တို့ဟာ အတူတကွရှိနေပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ပိုင်လုပ်ပိုင်ခွင့်အသီးသီးနဲ့ပါ။
အခွန်အကောက်နဲ့ပတ်သတ်ပြီး ဘာအာဏာမှ မရှိပါ... ဆိုပြီး
ရှုပ်ပွထနေတဲ့ အုပ်စိုးမှု စနစ်တစ်ခုဖြစ်နေခဲ့တာပေါ့။
Male 1: နှိုင်းယှဉ်လို့ မရဘူးဆိုပေမဲ့
ယခုလက်ရှိအခြေနေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ပြည်နယ်ခွဲတွေအများကြီးနဲ့ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ တစ်ခု တည်ဆောက်ဖို့
ကြိုးစားနေတဲ့ ဥရောပနဲ့ ဆင်တူနေပါတယ်။
ဘယ်ပြည်နယ်ခွဲဟာ ဘယ်လိုအာဏာရှိတယ်ဆိုတာမျိုး တစ်သမှတ်တည်းမရှိဘူးလေ
ဥရောပ အလယ်ပိုင်းယူနီယံကတော့ အခွန်အခတွေ
တိုက်ရိုက်ကောက်ယူခြင်းမရှိပါဘူး။
Male 2: အကျဉ်းချုပ်ပြောရရင် အရမ်းကောင်းတဲ့ နှိုင်းယှဉ်မှုပေါ့။
အရင်ကဆိုလည်း အဓိက ငွေကြေးစနစ်တစ်ခု
သီးခြားမရှိခဲ့ဘူး
ပြည်နယ်တစ်ခုခြင်းစီရဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်ကဘာလဲ
ဗဟိုအစိုးရရဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်ကဘာလဲ ဆိုတာမျိုး သေချာမရှိဘူး
သမိုင်းတစ်လျောက်လုံး ဒီလိုဖြစ်နေခဲ့တာ
မဟာမိတ်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဂရိ မြို့နိုင်ငံ တွေကအစ
ဗဟိုအစိုးရကို လုပ်ပိုင်ခွင့် ဘယ်လောက်ပေးမယ်
နိုင်ငံငယ်အသီးသီးကို လုပ်ပိုင်ခွင့် ဘယ်လောက်ပေးမယ် စသည်ဖြင့်
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြဌာန်းထားခြင်းမရှိဘူး
Male 1: ဒါဟာ လက်ရှိကျွန်တော်တို့အတွက်
အုပ်ချုပ်မှုပုံစံပြဌာန်းချက်မဟုတ်ဘူးဆိုကြပါစို့
တစ်ခုခုမကောင်းတော့ရင် အသစ်လဲရမယ်လေ။
Male 2: ဟုတ်ပါတယ်။ ၁၇၈၆ ခုနှစ်ထဲ ဝင်လာတာနဲ့
ဒီပြဌာန်းချက် အသုံးမဝင်တော့ဘူးဆိုတာ
ရှင်းရှင်းကြီး မြင်သာလာတာပဲလေ။
အငြင်းပွားစရာတွေ အများကြီးဖြစ်လာတယ်။
MaryLand နဲ့ Virginia နှစ်နိုင်ငံ ကြား ရေကြောင်းသွားလာရေးနဲ့
နယ်စပ် အခွင့်အရေး တွေနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး အကြီးအကျယ် အငြင်းပွားခဲ့ကြသလိုပေ့ါ
အဲ့ဒါကို ဖြေရှင်းဖို့ Annapolis Convention ခေါ်တဲ့ လုပ်ထုံးတစ်ခုဖန်တီးပြီး
နိုင်ငံငယ်တွေကို စုစည်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ၅ နိုင်ငံကိုပဲ စုစည်းနိုင်ခဲ့တယ်။
Massachusetts မှာလဲ Shay's Rebellion ခေါ်တဲ့
အနောက်ပိုင်းက ဆင်းရဲသား လယ်သမားတွေ
ဆူပူသောင်းကျန်းမှုဖြစ်ခဲ့တယ်။
ခေါင်းဆောင်ကတော့ ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေး စစ်ခေါင်းဆောင်ဟောင်း
Daniel Shays ပဲဖြစ်ပါတယ်။
Male 1: သူ့နာမည်က Shays လား
Male 2: ဟုတ်ပါတယ် S-H-A-Y-S လို့စာလုံးပေါင်းတယ်။
Male 1: အပေါ်စတော်ဖီရဲ့ နောက်ကလိုက်တဲ့
Male: ဟုတ်ပါတယ် Daniel Shays ပါ။
ဆူပူမှုကြီးကို သူပဲ ဦးဆောင်ခဲ့တယ်
တပ်သားတွေလွှတ်ပြီး နှိမ်းနှင်းဖို့ ဗဟိုအစိုးရမှ မရှိပဲ
ဝါရှင်တန်စစ်တပ်ကလဲ ပြိုကွဲသွားပြီလေ။
အဲတော့ သနားစရာ Massachusetts ပြည်သားတွေဟာ
Shays ရဲ့ ဆူပူမှုကို ရပ်တန့်ဖို့ အရပ်သား စစ်တပ်ကိုဖွဲ့စည်းခဲ့ရတယ်။
သီးခြားရပ်တည်နေကြတဲ့ ပြည်နယ်ခွဲ အစိုးရတွေကိုလဲ ခေါ်လို့မရဘူးလေ
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့အားလုံး စည်းလုံးညီညွတ်မှု ပျက်ပြားခဲ့ပြီး
တကွဲတပြားစီ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ လက္ခဏာတွေထဲက တစ်ခုပါ။
ကိုလိုနီတွေကို လွှမ်းမိုးချုပ်ကိုင်ဖို့
ဥပဒေမရှိဘူးလေ။
ဘာဖြစ်လာလဲဆိုတော့ Hamilton, Madison လိုလူတွေ
စုဝေးကြပြီး ညီလာခံကြီး လုပ်ကြတယ်။
အဲဒီအချိန်က နယူးရော့ခ်မှာ လုပ်တာ။
ဒါတွေအားလုံးရဲ့ အစ ၁၇၇၆ ခုနှစ်
အဖြစ်အပျက်ကို ပြန်သွားရမှာပေါ့။
လွတ်လပ်ရေးကြေးငြာလိုက်တဲ့အတွက်
ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံဥပဒေလိုနေတယ်။
တကယ်တော့ နိုင်ငံသစ်ကို သေချာ အုပ်ချုပ်ဖို့
အခြေခံဥပဒေအသစ်တစ်ခု ရေးဆွဲဖို့လိုတာပေါ့ဗျာ
ပြည်နယ်တော်တော်များများက လာဖို့ သဘောတူကြတယ်။
တချို့တွေက လုံးဝအသစ်ပြန်ရေးလိုက်ရင်
သူတို့ နိုင်ငံ ကိုယ်စားလှယ်တွေအနေနဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်
ဆုံးရှုံးသွားမှာကို စိုးရိမ်ကြတယ်။
ဒါကြောင့် ၁၇၈၇ ခုနှစ် ပူအိုက်တဲ့ နွေရာသီမှာ
သူတို့စတင်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံအသစ်ကို သေချာရေးဆွဲမလား
မဟာမိတ် သဘောတူညီချက်ကိုပဲ ကောင်းအောင်ပြင်ဆင်မလား
ဝေခွဲမရဖြစ်နေခဲ့ကြတယ်။
Male 1: ဒါဟာ Shays ရဲ့ ဆူပူမှု နောက်ပိုင်း
Maryland နဲ့ Virginia တို့ကြား အငြင်းပွားမှုနောက်ပိုင်းမှာတောင်
မပြီးပြတ်သေးဘူးဆိုတာ ရှင်းနေတဲ့အချက်ပါပဲ
ပြည်နယ်တော်တော်များများဟာ ကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်မှု က
သီးခြား လွတ်လပ်မှုကို ကြိုက်နှစ်သက်နေဆဲဖြစ်ပါတယ်။
ဘယ်သူမှတော့ "ဟေး ငါတို့ ပြည်နယ်ခွဲ အစိုးရတွေကို
အာဏာပိုပေးသင့်တယ်ကွ " လို့ ရင့်ရင့်သီးသီး
မပြောပါဘူး
Male 2: စကားမစပ် ဘာနဲ့တူသလဲဆိုတော့
ယခု ခေတ် လုပ်နေတဲ့ ကျပန်းစကားပြောပြိုင်ပွဲ တွေနဲ့ ပိုတူပါတယ်။
Male 1: သိပ်ဟုတ်တာပေါ့ (ရယ်မောသံ)
Male 2: ကျွန်တော်တို့ဟာ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံအနေနဲ့
ဗဟိုအစိုးရကို လုပ်ပိုင်ခွင့် ဘယ်လောက်ပေးမယ်။
ပြည်နယ်အသီးသီးရဲ့ အစိုးကို လုပ်ပိုင်ခွင့်ဘယ်လောက်ပေးမယ်
စသည်ဖြင့် အငြင်းအခုန်တွေဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။
ကျန်းမာရေး၊ အခွန်ကောက်ကိစ္စနဲ့ ပြဌာန်းဥပဒေ တွေနဲ့ ပတ်သတ်လို့ပေါ့။
စိတ်ပူမယ်ဆိုလဲ ပူစရာပဲပေါ့
Male 1: ဟုတ်လိုက်တာဗျာ။
ဖြေရှင်းဖို့နည်းလမ်းတော့ ရှာတွေ့နိုင်ပါတယ်။
Male 2: နိုင်ငံကြီးတွေအနေနဲ့ ညီလာခံအသစ်တစ်ခုမှာ
ကိုယ်စားလှယ်အနေနဲ့ တက်ရောက်ဖို့
ခက်ခဲတဲ့ ပြသနာတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
နိုင်ငံငယ်တိုင်းက တူညီတဲ့ မဲ အရေအတွက်ကို လိုချင်ကြမှာပဲလေ။
နောက်ဆုံးတော့ Ben Franklin ဆိုသူ ပေါ်လာတယ်။
သူဟာ အိမ်ဖြူတော်နဲ့ စီနိတ် လွှတ်တော်ပေါင်းစည်းဖို့
မဲအရေအတွက် မျှတဖို့
ကြိုးစားခဲ့တယ်။
နောက်ဆုံးမှာ သူတို့အားလုံး အတူတကွ တွေ့ဆုံပြီး
ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေသစ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးဖို့ သဘောတူခဲ့ကြတယ်။
ဖွဲ့စည်းပုံမှာ အခွန်အကောက်နဲ့ပတ်သတ်တဲ့
လုပ်ပိုင်ခွင့်ကို ပြည်နယ်အသီးသီးက အစိုးရ တွေဖြစ်တဲ့
လွှတ်တော်အသစ်ကို ပေးထားတယ်။
စကားမစပ် မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်ထက်စာရင်
ဒါကပိုပြီး စိတ်တက်ကြွစရာကောင်းတယ်လေ။
အဲဒီ မဟာမိတ် သဘောတူစာချုပ်မှာ
"လက်ခံသူအားလုံး တက်ရောက်၇မည်" လို့ ဆိုထားတယ်
Male 1: (ရယ်မောသံ) သက်ဆိုင်သူများထံသို့ ... ပေါ့။
Male 2: ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေကို ကြည့်ကြရအောင်
Male 1: " ကျွန်ုပ်တို့ အမေရိကန် နိုင်ငံသားများ "
ဆိုတာက " သက်ဆိုင်သူထံသို့.." ဆိုတာနဲ့ လုံး၀ ဆန့်ကျင်ဖက်ပဲလေ။
Male 2: ပထမစာလုံးတွေကိုပဲ ကြည့်ကြစို့
ပထမဆုံး စာလုံးတွေက စိတ်တက်ကြွစရာကောင်းတယ်။
အရင်ကအဲဒါမျိုး မရေးဖူးကြဘူး
" ကျွနု်ပ်တို့ အားလုံး" ဆိုတာနဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံကို ဖွင့်ထားတယ်။
ပြည်နယ်အသီးသီးက ရေးတာ ဟုတ်ဘူး
အာဏာရှင်ဘုရင် က ရေးတာလဲ မဟုတ်ဘူး
ပါလီမန်က ရေးထားတာလဲ မဟုတ်ဘူး
" ကျွနု်ပ်တို့ အားလုံး" ဆိုတာက ပေါင်းစည်းမှုကို ပြတာ
အားလုံးကို ဆုံးဖြတ်ပေးမှာ ကျွန်ုပ်တို့ပဲ ဖြစ်တယ် ဆိုတာမျိုး
လှပတဲ့ စာလုံး လေးသုံးထားတယ် "ordain" တဲ့
ကျွန်ုပ်တို့မှာ အာဏာရှိတယ် လို့ ဆိုလိုသလောက်နီးပါးပဲနော်
ဘုရင် သို့မဟုတ် ဘုရားသခင် မှာ ရှိတဲ့ အခွင့်အရေးမျိုးတော့မဟုတ်ဘူး
" ကျွနု်ပ်တို့ အားလုံး" စုစည်းပြီး ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေကြီးကို
ဆုံးဖြတ် အတည်ပြုခဲ့တယ်ဆိုတာမျိုးပေါ့။
Male 1: ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်ခေါက်တုန်းက လွတ်လပ်ရေးကြေငြာတဲ့ အကြောင်း
ပြောခဲ့ကြတယ်။
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်မှာ
လွတ်လပ်ရေးအရိပ်အယောင်တစ်ခုမှ မပါခဲ့ပေမဲ့
ယခု ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေမှာတော့ ပါခဲ့တယ်။
နောက်ဆက်တွဲ ရလဒ်လို့တောင် ပြောလို့ရတယ်။
Male 2: ဟုတ်ပါတယ်။ ဖတ်ကြည့်ရအောင်
" ကျွနု်ပ်တို့ အမေရိကန်လူထုအားလုံး စုပေါင်းပြီး ပြီးပြည့်စုံသည့်
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတော် တည်ထောင်မည်"
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်တုန်းက ကျွန်ုပ်တို့
မညီညွတ်ခဲ့ကြပါလို့ ဆိုလိုရာလဲ ရောက်နေတယ်။
အမေရိကန်နိုင်ငံတော်ကို တည်ဆောက်မယ်။
ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံတော်ကိုတည်ထောင်မည်
Male 1: ပိုပြီး ပြည့်စုံသွား က
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်ကိုပဲ
ကိုးကားထားတာလေ။
Male 2: သဒ္ဒါသိပ်မမှန်ဘူးဖြစ်နေတယ်။
သိတဲ့အတိုင်းပဲ ပြည့်စုံတာနဲ့ မပြည့်စုံတာ နှစ်မျိုးပဲ ရှိတာလေ
ပြီးပြည့်စုံတဲ့ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံ တည်ဆောက်တာဟာ
မဟာမိတ်သဘောတူညီချက်အောက်မှာ ညီညွတ်ခဲ့ပေမဲ့
ပိုကောင်းတဲ့ နိုင်ငံတည်ဆောက်ဖို့
အကြီးအကျယ်လိုအပ်နေပြီဆိုတာကို
ထောက်ခံလိုက်သလိုပါပဲ
တယောက်နဲ့တစ်ယောက်လက်တွဲထားရမယ်.
ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကဘာလဲ။
ပထမဆုံးက မျှတမှု ရှိလာဖို့ပဲ
မျှတမှုဆိုတာ အားလုံးအတွက် တူညီတဲ့ ဥပဒေရှိရမယ်
ပြည်တွင်းတည်ငြိမ်အေးချမ်းမှု ရှိရမယ်။ ဒါဟာ Shays ရဲ့ ဆန္ဒပေါ့။
ဥပဒေကို စတင်ရေးဆွဲချိန်မှာတောင် ဖြစ်နေတုန်းပဲ
ပြည်တွင်းအေးချမ်းမှု ဆိုတာ ဗဟိုအစိုးရမှာ
တပ်မတော် ဖွဲ့စည်းဖို့ အခွင့်ရေးရှိတယ်လို့ ဆိုလိုတာ
နောက်ဆုံးမှာ ရဲတပ်ဖွဲ့နဲ့ ကာကွယ်ရေးအဖွဲ့တွေဟာ
သီးခြားစီ ဖြစ်မနေရဘူးပေါ့။
ပိုကောင်းတဲ့ ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတော်မှာ
ပြည်တွင်းတည်ငြိမ်အေးချမ်းမှုကို ထိန်းသိမ်းချင်ရင်
တပ်မတော်ဟာလဲ တစ်ပေါင်းတစ်စည်းတည်း ဖြစ်နေရတယ်။
ဝါရှင်တန်လက်အောက်က စစ်တပ်ဟာလဲ ဖျက်သိမ်းခံလိုက်ရတယ်။
ဗဟို တပ်မတော်အတွက် အခွန်အကောက်တိုးမြင့်ဖို့ဆိုတာလဲ
မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အခုဆိုရင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ
ပြည်နယ်များ အတွင်း အသီးသီး အုပ်ချုပ်နေကြပြီး
ငွေကြေးအမြောက်အများ စုဆောင်းပြီးတော့
စုပေါင်းကာကွယ်ရေးတပ်မတော်ကြီးအတွက် ထောက်ပံ့တော့မှာပါ။
ဥပဒေမှာပါတဲ့ နောက်ထပ်တစ်ခုက "လူမှုဖူလုံရေးတိုးမြှင့်လုပ်ဆောင်ခြင်း" ပါ။
ဖွဲ့စည်းပုံဥပဒေဝါဒနဲ့ပတ်သတ်ပြီး အငြင်းပွားကြတဲ့အခါ
အစိုးရအနေနဲ့ လုပ်ပိုင်ခွင့်တွေ ရလာစေပါတယ်။
အဲဒီ စာလုံးတွေထဲက တစ်ခုကို
ကျွန်တော်တို့ ခုချိန်ထိ မကြာမကြာ သုံးနေရဆဲပါ။
"လူမှုဖူလုံရေး" ဆိုတဲ့ စကားစုလေးပဲဖြစ်ပါတယ်။
ကျန်းမားရေးကဏ္ဍ (သို့) အခြားကဏ္ဍမှာပဲဖြစ်ဖြစ်
ဗဟိုအစိုးရနေနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးမှုအတွက် လုပ်ဆောင်တဲ့အခါ
လူမှုဖူလုံရေးဆိုတာက မပါမဖြစ်ပါ။
အရင်က " သက်ဆိုင်သူတွေအားလုံး ပါဝင်ကြပါ" ဆိုတာနဲ့ ဆန့်ကျင်ဖက်ပေါ့။
ဒီမှာပါတာက "ကျွန်ုပ်တို့အပါအဝင် နောင်လာနောက်သားအားလုံး၏
လွတ်လပ်ညီမျှမှု ကို ထိန်းသိမ်းထားရန် ကျွန်ုပ်တို့ ဆုံးဖြတ်သည်"
ဆိုပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံ ဥပဒေကို
စတင်ကျင့်သုံးခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီအချိန်တည်းက လွတ်လပ်ရေးကြေငြာချိန်လို့ သတ်မှတ်ခဲ့ပါတယ်။
အခုတော့ တိုင်းနဲ့ ပြည်နယ် ၁၃ ခုဟာ သီးခြားစီ မဟုတ်တော့ပဲ
နိုင်ငံတစ်ခုတည်းကို ကိုယ်စားပြုတဲ့
ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံတော်ကြီး တစ်ခုဖြစ်လာခဲ့ပါပြီ။
Male 1: အရင်က အစ စာလုံး "U" ကို အကြီးနဲ့ မရေးဘူးထင်တယ်
Man 2: ဟုတ်ပါတယ်။ အရင်က စာရွက်စာတမ်းတွေမှာ
"U" ကို အကြီးနဲ့ မရေးသေးသလို ကျွန်တော်တို့ဟာလဲ စုစည်းမှု မရှိခဲ့ကြပါဘူး
ဒီ ဖွဲ့စည်းပုံ အခြေခံ ဥပဒေ ပေါ်ပေါက်လာမှသာလျှင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကြီးစာ အမှန်တကယ် စည်းလုံးလာတာဖြစ်ပါတယ်။